## 2025-07-21

### 프로그래밍

프로그램 : 문제를 해결하기 위한 명령어들의 집합

프로그래밍 : 그 명령어 묶음을 만드는 과정

프로그래밍의 핵심 : 새 연산을 정의하고 조합해 유용한 작업을 수행하는 것

프로그래밍 언어 : 컴퓨터에게 작업을 지시하고 문제를 해결하는 도구



### python

배우는 이유 : 쉽고 간결한 문법, 세계적인 규모의 생태계, 광범위한 응용분야, 인공지능에 기본 언어로 가장 많이 사용되는 언어

인공지능, 머신러닝에 사용되는 이유 : 압도적인 전문 라이브러리, 쉬운 문법과 높은 생산성, 강력한 커뮤니티와 생태계



python프로그램 <-> python인터프리터 <-> 운영체제



python 인터프리터 사용법 : 간단한 테스트를 할때 실행

shell이라는 프로그램으로 한번에 한 명령어 씩 입력해서 실행

터미널을 켜서 python -i 를 입력하면 파이썬 인터프리터 환경이 실행, 나갈때는 exit() 입력

확장자가 .py인 파일에 작성된 python프로그램을 실행 : 터미널에서 python ㅇㅇ.py



### 표현식과 값

표현식 : 하나의 값으로 평가될 수 있는 모든 코드

예시 : 3 + 5, 4 \* 5, x>10(Boolean)



값 : 표현식이 형가된 결과, 더 이상 계산되거나 평가될 수 없는 프로그램의 가장 기본적인 데이터 조각

예시 : 103.14, "안녕하세요", True, False



표현식 -(평가)-> 값



변수 : 값을 **나중에 다시 사용하기 위해**, 그 값에 붙여주는 고유한 이름

변수 할당 : 표현식이 만들어 낸 값에 이름을 붙이는 과정(연결)

할당문 : 변수이름 = 표현식

"="는 오른쪽의 값을 왼쪽 변수에 '할당'한다는 뜻



변수명 규칙

영문 알파벳, 언더스코어(\_), 숫자로 구성

숫자로 시작할 수 없음

대소문자를 구분

아래 키워드는 파이썬 내부 예약어이므로 사용할 수 없음

\[False, None, True, __peg_parser__, and, as, assert, async, await, break, class, continue, def, del, elif, else, except, finally, for, from, global, if, import, in, is, lambda, nonlocal, not, or, pass, raise, return, try, while, with, yield]


메모리 주소 : 각 사물함을 구별하기 위해 붙어있는 절대 겹치지 않는 고유한 '사물함 번호', 컴퓨터가 특정 데이터 값을 정확히 찾아가기 위해 사용하는 기계적인 숫자 주소

객체(object) : 고유한 id(메모리 주소) + 타입 + 값



변수는 특정개체를 가리키는 이름표, 메모리 주소를 가지지 않음



변수 : 값을 나중에 다시 사용하기 위해 그 값에 붙여주는 고유한 이름, 객체를 가리키는 이름



할당문 동작 순서

1. 오른쪽 표현식 평가
2. 왼쪽 변수명 확인(이름이 처음 사용되었다면 새로운 이름표 준비, 이미 존재하는 이름이라면 기존 이름표 그대로 사용)
3. 변수명과 결과값 연결(참조)



재할당 : 이미 값이 할당된 변수에 새로운 값을 다시 할당 하는 것





### data type

타입 : 변수나 값이 가질 수 있는 데이터 종류를 의미, 어떤 종류의 데이터인지 어떻게 해석하고 처리되어야 하는지 정의

타입의 구성요소 : 값(피연산자), 연산자



data type : 값의 종류와 그 값으로 할 수 있는 '동작(연산)'을 결정하는 속성



데이터 타입 분류 5가지

1. numeric type : int(정수), float(실수), complex(복소수)
2. text sequence type : str(문자열)
3. sequence type : list, tuple, range
4. non-sequence type : set, dict
5. 기타 : Boolean, None, Functions



numeric type(숫자형 데이터) : 프로그래밍에서 가장 기본이 되는 데이터 타입

int(정수) :  소수점이 없는 숫자를 표현(양수, 0, 음수)

float(실수) : 소수점이 있는 더 정밀한 숫자를 표현

지수 표현법 : x.xxe정수



숫자형의 '행동' : 산술 연산

+: 덧셈

-:  뺄셈

\*:곱셈

/:나눗셈

//:몫 나눗셈

%:나머지

\*\*: 거듭제곰

-: 음수 부호



우선순위 : \*\*>-(음수부호)>\*, /, //, %>+,-

소괄호 적극 사용 권장



sequence type : 여러 데이터가 정해진 순서대로 늘어선 자료 구조

파이썬의 대표 시퀀스 타입 : str, list, tuple, range

인덱스 : 시퀀스 자료형에서 각 값의 위치를 식별하기 위해 부여된 교유한 번호, 0부터 시작



시퀀스 타입 공통 특징

1. 순서 : 값들이 순서대로 저장, 정렬x
2. 인덱싱 : 각 값에 고유번호를 가지고 있으며, 인덱스를 사용하여 특정 위치의 값을 선택하거나 수정
3. 슬라이싱 : 인덱스 범위를 조절해 원하는 부분만 잘라서 사용할 수 있음
4. 길이 : len()함수를 사용하여 저장된 값의 개수(길이)를 구할 수 있음
5. 반복 : 반복문을 사용하여 각 값을 하나씩 순서대로 꺼내 사용할 수 있음



str(문자열) : 문자들의 순서가 있는 변경 불가능한 시퀀스 자료형



문자열 만들기 : 따옴표 활용(작은따옴표 또는 큰따옴표 활용, 혼용 금지)

따옴표 안에 따옴표를 넣고 싶을 때는 서로 다른 종류의 따옴표를 사용

이스케이프 시퀀스 : \\

이스케이프 시퀀스 예약문자

\\n : 줄바꿈

\\t : 탭

\\\\ : 백슬래시

\\' : 작은 따옴표

\\" : 큰 따옴표



멀티라인 스트링 : ''' or """



**f-string** : 문자열 내에 변수나 표현식의 결과를 손쉽게 삽입하는 강력한 방법

문자열 시작 전 'f'접두어를 붙이고, 삽입할 부분(표현식)을 중괄호{}로 감싸줌

f-string advanced



시퀀스로서의 문자열 활용

인덱스 : 시퀀스 자료형에서 각 값의 위치를 식별하기 위해 부여된 고유한 번호

0부터 시작하는 이유 : 시작점에서 떨어진 거리



파이썬은 음수 인덱스 지원

왼쪽 끝부터 시작 : 0부터 시작하는 양수

오른쪽 끝부터 시작 : -1부터 시작하는 음수



슬라이싱 : 시퀀스의 일부분을 잘라내어 새로운 시퀀스를 만드는 작업

변수명[start:stop:step],start, stop, step은 필요에 따라 생략 가능

start : 슬라이싱을 시작할 인덱스(포함됨)

stop : 슬라이싱을 끝낼 인덱스(포함되지 않음)

step : 몇 개씩 건너뛰며 값을 가져올지에 대한 간격



문자열(str) : 문자들의 순서가 있는 변경 불가능한 시퀀스 자료형

새로운 문자열을 만들거나 재할당

### 참고

2진수 : 0b

8진수 : 0o

16 진수 : 0x



부동소수점(반올림)오차

1. 컴퓨터는 2진법을 사용
2. 무한소수의 발생과 근사값 저장(10진수 소수 중 일부는 무한소수 발생)



해결책 : from decimal import Decimal



문장 : 특정 동작을 지시하는 실행 가능한 코드의 최소 단위



이 코드를 실행하면, 하나의 값이 남나요?

표현식 -> 네

문장 -> 아니오



style guide : 코드의 일관성과 가독성을 향상시키기 위한 규칙과 권장 사항들의 모음



주석 : 프로그램 코드 내에 작성되는 설명이나 메모

컨트롤 +  /



python tutor : 파이썬 코드가 한 줄씩 어떻게 실행되는지 눈으로 보여주는 시각화 도구

